Fonctionnement général
======================

Chaque projet aura un espace dédié, sur lequel les utilisateurs auront la possibilité de soumettre des souhaits de développement d'une nouvelle fonctionnalité ou de bugfix, une sorte wishlist.

La seule contrainte est de s'engager à donner une participation libre, sans montant minimum fixé, au développeur qui fera le développement.

Lorsque qu'une demande de fonctionnalité est réalisée, elle est décrite fonctionnellement le plus précisément possible par le demandeur, et elle apparait sur l'espace projet:
 * les autres utilisateurs intéressés pourront participer à son financement (financement communautaire),
 * les développeurs, pour répondre à la demande, devront d'abord la "cerner" techniquement (spécifications), puis réaliser un chiffrage qui fixera le coût et les délais nécessaires au développement de la fonctionnalité.

A ce stade, la communication entre utilisateurs et développeurs doit se mettre en place afin de se mettre d'accord, de préciser les spécifications fonctionnelles et techniques, et de lever toute interrogation technique ou concernant le chiffrage du coût et des délais de développement.

Dés que le montant des dons atteint le montant spécifié dans le chiffrage, le développeur devra commencer les développements.

Récapitulatif des étapes clés
-----------------------------

1. Soumission d'une demande (description fonctionnelle)

2. Discussion amorcée avec le(s) développeur(s) du projet et ouverture au financement communautaire

3. Rédaction des spécifications techniques et chiffrage (coût et délais)

4. Démarrage des développements lorsque le financement est atteint

Communication interne
---------------------

Il faudra donc prévoir des outils pour permettre aux développeurs et utilisateurs de communiquer facilement tous ensemble, afin de faire évoluer la demande initiale, répondre aux interrogations, aborder les problèmes techniques...

Communication externe
---------------------

Il faut également donner la possibilité aux utilisateurs de promouvoir les fonctionnalités qu'ils souhaitent voir développées afin d'attirer un maximum d'intéressés/donateurs pour que le développement soit engagé rapidement.

Un utilisateur doit pouvoir faire de la pub facilement (site web, twitter, réseaux sociaux).

On pourra fournir une API simple et/ou widget tout prêt, permettant une intégration directe sur le site internet des projets, car la plupart des utilisateurs iront de préférence sur le site de leur logiciel préféré.
Un exemple de widget serait une banière avec barre de progression du montant restant avant lancement du développement.

On cherchera à bénéficier d'un effet boule de neige: il est probable que plus le montant restant à financer pour atteindre la somme chiffrée tend vers 0, plus cela incite les gens à donner pour combler le montant manquant, afin que le développement puisse démarrer.

