Risques vs opportunités
=======================

Risques
-------

 * les utilisateurs cofinanceurs n'arrivent pas à se mettre d'accord sur le cahier des charges
 * les utilisateurs ne paient pas le montant qu'ils avaient annoncé
 * les développeurs ne réalisent pas la fonctionnalité dans les délais annoncés
 * partage du boulot et donc des rétributions: plusieurs développeurs d'un même projet peuvent vouloir répondre à la même demande
 * la création du patch répondant à la fonctionnalité n'est pas forcément suffisant (nécessité d'une release? mise à jour des installeurs ou paquets des distributions?)
 * méconnaissance du domaine financier/juridique
 * comment déterminer et controller que ce sont les développeurs "officiels" d'un projet?

La page :doc:`ReglesDuJeu` tente d'apporter des réponses à ces risques.

Opportunités
------------

Le système financier proposé permet de réduire les risques, et ses avantages sont multiples:
 * l'effort financier sera partagé par les clients intéressés
 * l'effort commercial sera plus ou moins répercuté sur les clients qui auront intérêt à faire entrer un maximum d'autres clients afin de diminuer les coûts pour chacun.
 * la réflexion sera enrichie par les nombreux acteurs qui devront se mettre d'accord en avance de phase
 * ethique, pour aider l'écosystème du logiciel libre. Tout le monde est gagnant: le projet, les développeurs, et les utilisateurs
 * communication/publicité très facile auprès de projets opensource via les mailing lists, irc, et bouche à oreille
 * le bon esprit inhérent au logiciel libre minimisera le nombre de personnes qui ne joue pas le jeu

